---
title: C++ Lambda
date: 2023-09-04 15:30:00 +0800
categories: [学习笔记, C++]
# toc: false
tags: [c++, c11新特性]     # TAG names should always be lowercase
---



# Lambda

### 一、语法

C++11 引入了 Lambda 表达式，Lambda 表达式允许你创建匿名函数，这些函数可以**作为参数**传递给其他函数或对象，通常用于简化代码、提高代码的可读性和编写更具表现力的代码。Lambda 表达式的一般语法如下：

```c++
[捕获列表] (参数列表) -> 返回类型 {
    // Lambda 表达式的函数体
}
```

下面是对 Lambda 表达式各部分的解释：

1. **捕获列表 `[捕获列表]`**：捕获列表用于指定 Lambda 表达式内部可以访问的外部变量。捕获可以为空（`[]`），也可以包含一个或多个变量的列表，变量之间用逗号分隔。捕获的变量可以是局部变量或外部变量。
   - `[]`：不捕获任何外部变量。Lambda 表达式只能使用其内部定义的变量。
   - `[变量名]`：捕获特定变量，使 Lambda 内部可以访问并使用这些变量。
   - `[=]`：以值方式捕获所有外部变量，Lambda 表达式内部可以读取但不能修改外部变量的值。
   - `[&]`：以引用方式捕获所有外部变量，Lambda 表达式内部可以读取和修改外部变量的值。
2. **参数列表 `(参数列表)`**：这部分与普通函数的参数列表类似，用于定义 Lambda 表达式的参数。参数可以为空，也可以包含一个或多个参数，参数之间用逗号分隔。这些参数在 Lambda 表达式内部可以像普通函数一样使用。
3. **返回类型 `-> 返回类型`（可选）**：Lambda 表达式可以指定返回类型，通常可以省略，编译器会自动推断返回类型。如果指定了返回类型，箭头 `->` 后面跟着返回类型的类型名。
4. **Lambda 表达式的函数体**：这是包含实际操作的代码块，通常用大括号 `{}` 括起来。在这里，你可以编写 Lambda 表达式的具体功能，可以使用捕获的外部变量和参数。

以下是一些示例：

- Lambda 表达式不捕获任何变量，没有参数，返回类型为整数：

  ```c++
  []() -> int {
      return 42;
  }
  ```

- Lambda 表达式以引用方式捕获外部变量 `x`，接受两个整数参数，并返回它们的和：

  ```c++
  int x = 10;
  auto add = [&x](int a, int b) -> int {
      return a + b + x;
  };
  ```

- Lambda 表达式以值方式捕获外部变量 `y`，没有参数，返回外部变量 `y` 的值的平方：

  ```c++
  int y = 5;
  auto square = [y]() -> int {
      return y * y;
  };
  ```

这些示例演示了 Lambda 表达式的不同组合方式，可以根据需要捕获外部变量、定义参数和返回类型，并在函数体中执行相应的操作。 Lambda 表达式通常用于需要**临时、一次性的函数**，以及需要将**函数传递给其他函数或对象**的情况。

### 二、用法

下面是一些常见的 Lambda 用法和情况：

1. **作为函数对象传递**：你可以将 Lambda 表达式作为参数传递给标准算法（例如 `std::for_each`、`std::sort` 等）或 STL 容器的成员函数（例如 `std::vector::for_each`）。Lambda 表达式可以用来定义自定义的排序准则、筛选条件等。

   ```c++
   std::vector<int> numbers = {1, 2, 3, 4, 5};
   std::for_each(numbers.begin(), numbers.end(), [](int x) {
       std::cout << x << " ";
   });
   ```

2. **捕获外部变量**：Lambda 表达式可以捕获外部作用域的变量，这使得它们可以在 Lambda 内部使用这些变量。有三种捕获方式：

   - `[]`：不捕获任何外部变量。
   - `[变量名]`：捕获特定变量。
   - `[=]` 或 `[&]`：分别以值捕获或引用捕获所有外部变量。

   ```c++
   int x = 10;
   auto lambda = [&]() {
       std::cout << x << std::endl;
   };
   ```

3. **指定参数列表和返回类型**：Lambda 表达式可以指定参数列表和返回类型。如果省略返回类型，编译器通常会自动推断它。

   ```c++
   auto add = [](int a, int b) -> int {
       return a + b;
   };
   ```

4. **函数对象的替代**：Lambda 表达式可以替代显式定义的函数对象类。这在需要自定义行为的地方非常有用，而不必为每个不同的函数对象创建一个新类。

   ```c++
   struct MyComparator {
       bool operator()(int a, int b) const {
           return a > b;
       }
   };
   
   // 使用 Lambda 表达式来排序
   std::vector<int> numbers = {5, 2, 8, 1, 3};
   std::sort(numbers.begin(), numbers.end(), [](int a, int b) {
       return a > b;
   });
   ```

总之，Lambda 表达式在需要定义小型、一次性的函数或需要自定义操作的地方非常有用。它们提供了一种更简洁、更具表达力的方式来编写 C++ 代码，特别是在使用标准算法和STL容器时。Lambda 表达式可以显著提高代码的可读性和可维护性。


